---
title: 记忆碎片
copyright: true
date: 2012-08-29 23:15:33
tags: [chaos]
comments:
---

这其实是一种还原，根据大自然中的几条简单法则，还原出一个诡谲复杂的世界。根据一个人的性格，推测出他经历过的事件，他会怎么想。这便是所谓的看穿一个人。但这仍然只是一种猜测，既然是猜测，便不免带上主观色彩。众人往往习惯用自己的经历去推测别人的，可正如世界上没有两片相同的树叶，所以往往失之偏颇。

所以我突然诞生了一个想法，这世界之大，远比小说电影精彩，总会有一两个人会有与你于某一事上相同的经历，那么集全人类的英灵之力，别说还原一个人，还原一个时代也非难事。可这样也有局限，应为全人类仍是人类社会，虽尚未知是否有外星生命的存在，可很容易想象，他们的一切简直是人类无法想象的：因为只需几条简单规则的稍微改变，这宇宙，面目全非。

一切都有其局限性，规则之外的规则无限逼近于真理，却永远无法穷尽，小圆被大圆所环，环环都趋向无穷，象征无知的周长却愈加扩大。

从牛顿经典力学到量子力学再到胚胎中的弦理论，都是人类对宇宙还原的进化，这进化生生不息，永无所止，在可预见的未来里，还将不断进化下去。

<!--more-->

--------------------------------------------------------------------------------

索隆是个真男人，剑士背后中剑是耻辱，所以自知不敌而萌生敬服的求死之意的他，放下手中剑，张开双臂，用胸膛来迎接世上最强剑客的一击，这是何等的气魄。

因战败而产生的心中的伤痛，远非那斜贯胸膛的伤口所能比拟的。

我张开双臂，将自己最柔软的内心暴露出来。

期待着，那痛快淋漓的一击。

--------------------------------------------------------------------------------

为了买一本小众的杂志，我绕道经过那里，时值新雨后，空气清新润泽，天空中风涌云动，一片令人欣喜的亮灰色 -- 维多利亚灰。我在桥上，巡天遥看天上的浓墨山水，灰色的雨云泅出一条遒劲墨龙，急掠徐行，狂舞闪旋，深浅墨云是狂龙的锦鳞云簇，苍龙渐逝，幻做巍巍昆仑，玄浓黑重，磅礴压城 ，岩崩石摧，闪电剑气如虹，斩出一道天之痕，绯红色辉光层层渐染，彩彻区明。

--------------------------------------------------------------------------------

感于傲慢与偏见

他携晨曦破风而来。
他一袭褐色的长长风衣，一路飒沓如流星，衣衫猎猎鼓动，仿佛天地聆听到了她的心声，雾霭悄然散去，浓重夜华被拂晓之光刺破斗篷，朦胧的风景霎时间明晰起来。
本无心睡眠漫步于郊野的她，伤心黯然的心绪萦绕回转。突然之间，她看见了他 -- 达西先生，与曙光同现天地之间。
达西先生给人的第一印象是傲慢，不苟言笑得近乎古板，而他的朋友，宾利先生却仿佛正好与他是两个极端，亲切的微笑，幽默诙谐的谈吐，金色头发灿烂若春日拂煦的阳光。而伊丽莎白则像欢乐活泼的小鹿，聪敏自尊而彬彬有礼。
犹记得那次舞会，迸溅的乐符下暗流汹涌。他与她忘我的共舞，世界仿佛只有他们两人存在。来往的言语间，圆润的礼辞下机锋暗藏，语言却未成为打开两人心扉的钥匙，误会与隔阂却将两人推得更远了。
记得那个风雨如注的清晨，伊丽莎白独自穿过平野，天地间晦暗一色，灰色的雨珠纵横，把世界切割的支离破碎。跨过泥泞，忘记了疲惫，她只是默默地赶路，凌乱发丝下红润脸庞反而因此鲜活动人。

灰色的雨，搅乱了她的结愁千绪。
（这篇不仅很乱，而且没写完）

--------------------------------------------------------------------------------

夏日幽敻的天空下，漂浮着和煦的云朵，绿枝扶疏，水面上涌动着炫目的金色流光。那个世界，群星闪烁着我的旋律，风息咏叹这我的歌声，曙光谱写我的五彩欢悦音符，青绿之海演绎我的浮生若泡沫聚散。仿佛乔治马丁笔下冰与火刀与剑的传奇史诗，仿佛托尔金笔下奇幻诡谲波澜壮阔的中土世界。

--------------------------------------------------------------------------------

蝉的絮语，聒碎了整个夏之纪年。

--------------------------------------------------------------------------------

我强忍着泪滴，我从不知恶之花还可以开得如此旺盛，它盘曲扭结，肆无忌惮地朝我张扬摇摆，如同梵高的向日葵，但他是至纯至暗的黑色，黑色的花瓣下涌动着无限的恶意与畅快。它是正吸食着我的悲伤，并以此作为养料么？

--------------------------------------------------------------------------------

雨夜，风无声地流动在身畔。天空浓墨渲染，路灯发出光怪陆离赤橙青紫的朦胧光晕。

一切都是朦胧的，如雨水打湿了风景，唯黑色如影随形的清晰。虽然路人匆匆从身边走过，但我觉得这世界上只剩下了我，我的灵魂融入这雨夜，雨是黑暗凝成的如水夜色。路人们的面孔模糊而苍白，唯我 --- 寒冷与黑暗之子，享受着冻雨冷风带给我的快乐。

我见雨夜多妩媚，料雨夜见我应如是。雨夜是我的伊人款款，雨丝是她湿漉漉的吻，她用夜色凝成的树脂捕获了我，我陶醉在她寒冷的琥珀里了。

--------------------------------------------------------------------------------

昨夜骤雨，今晨曙光熹微朝云绮丽，彤云如火如焚如染如屠燃烧晨曦，天痕湛蓝霞光绯红形成鲜明对比。（韵脚）

--------------------------------------------------------------------------------

月光静默
雨水活泼
灵感在纸上落墨
流星划过天阔
新光盈盈闪烁
碧海听鲛人诉说（韵脚）

--------------------------------------------------------------------------------

将年华写在卷帙之上，待迟暮之年垂垂老矣，将其熊熊燃烧，将自己曾经的欢笑荣辱付之一炬，看过去的精致岁月在空气的波动中飞旋散逸，终归尘土，便在这时光篝火边纵心任性尽情狂欢。

--------------------------------------------------------------------------------

半月杀阵

碧海凝成无际的蓝田，蓝田之上盛放数擎耀眼洁白风帆，船舷犁出雪白浪花与波浪精致回旋，船队结成半月形的船阵静静向前方驶去，月心之处仿若闪烁荧星数点。
月牙咬合，杀机陡现，美丽之下是致命残酷的危险，战舰的枪弹如枪火玫瑰华丽绽放，将群星送归碧天。
月牙儿轻轻荡漾，好像杀机从未出现。（韵脚）

有感于大国崛起中的一幅画面，碧海蓝天白帆，英国与西班牙竞逐大西洋霸主，海战，我当时惊艳于破坏与毁灭竟也可如此唯美，故为此作。

--------------------------------------------------------------------------------

jon，我爱你。呵，爱上一个小说中的人物，还是个男人。

因为他仿佛就是我，就是我的兄弟。都只是小人物，被命运与时代的洪流所裹挟，在这无法抗中的潮流中苦苦挣扎。

我们都只是小人物，jon 却承载了多得多的苦痛。

私生子的身份，stark 家的血脉，守夜人的誓言，旁人的鄙视，青绿之地的律法，变色龙的误会，黑衫军的责任......

与我同龄的他经历了太多的苦痛：他想同命运抗争，违誓的痛苦又让他备受煎熬；年纪轻轻就成了黑衣人的领袖，日日在虎狼之中周旋......

据说在卷五，我最爱的兄弟，jon，死了。

不知为何内心很平静，Jon，若火吻不能让你复生，你便去 Heaven 寻你的火吻而生吧。

--------------------------------------------------------------------------------

当夜魔张开了蓝青色翅膀，横绝天际自西而东地翱翔，当金星率先在浓稠的黑暗中述说着宇宙的旋律，当充斥天地的淡金色阳光如冰块般缓缓融化 --- 孤独与寂寥便空气般地弥散到了世界的每个角落。

I am the universe。群山万壑孕吐我的风息，宇宙间永恒的黑暗是我无孔不入的孤寂，黑暗中我的思绪穿越光年纵横星际。

银河倒泻，光阴逆转，我站在记忆之潮的浪底，看海面上风暴肆掠，波涛汹涌澎湃，但是海底这片寒冷的水域，却仿佛自洪荒诞生之初便从未有过扰动。琉璃色的海水如横亘万丈的厚重蓝色玻璃覆压在身上。

我的记忆之海，那奇异的微笑，甜蜜的悲哀，难诉的悲怆，巅峰时的狂喜，逆境之中的苦痛，承浴星光的斗志，森林般茂盛的自信：记忆的潮水浸渍我心，最终化作宇宙间永恒的黑暗寒冷与孤寂。

--------------------------------------------------------------------------------

自今日接了你的电话，心里便一直惴惴不安着。

我在害怕沉默，而话机两端连接的，却是无限的难堪的沉默。我的心像冰风雪覆了无声息的峡谷，坚硬寒冷的冰层，层层相压，谷底的我早已不堪重负。

众人的期许，自己的希冀，背负的责任，沉甸甸的理想，一件一件不再给我带来动力，而是化为巨大的压力。而我能做的，只有像一只可怜的文蛤，将内心处在外壳的保护之下，沉默着。

而我最害怕的，则是你对我充满信心的眼眸。

你可知道，于重重压力之下，任何细微的颓唐失意，均会被害怕失败的恐惧的心无限放大，风声鹤唳草木皆兵。我便会开始怀疑自己所做的是否正确，是否因为过去的每一步都是错误，将我推至今日境地。

听见你的声音，我甚至都不想用强颜欢笑来伪装出一个强大的自己，而是任由沉默向你暴露出我柔软脆弱的内心。

你问我可有想对你说的话，我悲哀地笑着：“没有。”

就这么，伤害了你。

--------------------------------------------------------------------------------

神游物外，一任思绪天马行空在瑰紫寒荒的星云尘埃。

我一时之间为我的卑微渺小悲伤的泫然欲泣。

宇宙星空广博伟大绚烂，而我不过是一粒转瞬即逝的尘埃。

--------------------------------------------------------------------------------

午夜，夜深人静，唯有我昏黄的台灯一灯如豆。

倦了，揉了揉眼，放下那本记述着史诗的长卷。

我起身，准备打开我紧锁的房门去倒一杯水。行至门前，抬手方欲开门，却忽然呆住了。

我迷失了，我不知道自己为何在这样一个地方，为何我叫苏，不叫那书中的主角 jon snow，我迷失了现实与虚幻的界限。

我很快冷静下来，我告诫自己，虽然不知道为什么我是苏，可我的确就叫苏，我正控制着这具身体。我正在一个被称作现实的世界，而不是书中那个刀与剑，冰与火的世界。

为什么？

我向往地望着前面那扇门。门，连接着两个一直与未知的世界，好奇心总是让人向往未知。

门外，是一个全新的领域，是一个新奇的世界。人类的好奇心赋予了门神秘的美感。当形容进入一个新领域时，往往也形容成打开一扇门。

也许，在这扇门外，我就是 jon snow ，也可能是罗辑……

我用颤抖的手缓缓打开门，将自己消融在无边无际的黑暗里。

--------------------------------------------------------------------------------

我于孤寂之中看山看水看天，
却仍免不了失望失落失眠。（韵脚）

--------------------------------------------------------------------------------

无论在怎样黑暗蒙昧的年代，总有一些人像星星般璀璨，在那空茫无际的黑暗之中，他们的智慧、执着、勇气反而在这黑色天幕之上愈加凸显出来，他们的光芒由点连线再由线成片，最终开启一个时代的曙光。无论曾经是怎样的黑暗困顿过，一个时代有了他们就不寂寞。一个时代也进了他们而焕发出自己独特而迷人的光彩，青史之上，不再空白，他们挥洒英华，留下浓墨重彩。

--------------------------------------------------------------------------------

离高考 11 天，我的心突然到了一种干净空明澄澈的境界。凭栏而倚，眺望着三年间伴我走过的熟悉景致，breeze 轻拂发际，天空蔚蓝而宁静，紫藤花架上泛开繁复的波涛，园树蓊郁而葱翠，欢笑的少女漫步林荫小径。11 天，11 天后我便要与这一切说再见了，不是怀念，而是一种说不出来的情感，仿佛微笑着挥手，同三年间每一天的每一个自己告别，我的微笑明亮而温暖。我亲爱的朋友，明日就将各奔东西，三年的欢笑与泪水愿你铭记。

永别了，一去不回的自己。

--------------------------------------------------------------------------------

你走了，我又多了一个思念的人。

今天，我开始不可抑制的思念你。我想起你在我下场时一路小跑从我手中拿过球拍；想起我们并肩作战时洒下的汗滴；想起那个温暖冬日你喋喋不休的絮语；想起我们在潮湿的雨季聆听树叶间落下的嘀嗒乐曲；想起我们一同走过操场，白色的鸟滑翔在蔚蓝的天际；想起那个晴朗夏日，阳光在我们脸上投下斑驳的罅隙；想起我在失落时，你给予我的温暖慰藉。

叫我如何忘了你，我残存的思绪，如碧落海般翻涌不息，你在我的心底，潋滟出执着潮汐。

可如今你已远去，只在我心里留下永恒回忆。

飞鸟也已远去，天空是否铭记？（韵脚）

--------------------------------------------------------------------------------

今日我又遇见了他，他言语间流露出来的消极厌世思想，让我微微有些心惊。但毕竟分离太久了，我对他的情感也不如多年前的深厚了。

我问他有朋友么？因为他此刻的语气，都像极了我于逆境之中孤独一人，茕茕孑立，黯然神伤，仿佛精神荒漠中的疲惫的落单路人。

回答是不出我所料的，没有。我立刻就理解了他内心的痛苦，因为在某些方面，他与我实在太像了，我只消把自己的经历套在他身上便可以了。

其实像我和他这样的人，真的是害怕没有朋友，或者理解自己的人的。我并不害怕孤独，因为孤独是一个人的盛大狂欢，我可以任由我的思想天马行空，挥斥天际，纵横六合，汪洋恣肆。从宇宙的光年深处，到量子的微观秘密；从电影的华丽映像，到青灯黄卷间的呢喃自语。我陶醉于我头脑间的世界，这个世界让我思索、苦闷、微笑、狂喜，我从我的思索之中探寻到了我存在的意义。（我思故我在）

所以我并不害怕孤独，我害怕寂寞。寂寞意味着没有交流。朋友其实是一个灵魂，两个身体。在精神的荒漠里，两个旅人将奇迹般的相遇，他们该是多么狂喜和珍惜这来之不易的友谊。从那个世界里，我找寻到了许多奇异有趣的瑰宝，我也已经迫不及待地想和那个值得交流的友人，分享自己。我们两人的思想在这美妙的交流中，碰撞出了更多灵感的火花，这火花又温暖了彼此。（韵脚）

伯乐来之不易，可在我们思想的世界里，我们就是幸福的伯牙与子期。淡如水的友谊可期，而《真心为你》（EVA）的朋友难觅。所以，你知道我有多么思念你。（韵脚）我想，一两个情投意合的朋友欢颜一聚，流觞曲水间畅叙幽情，这于我而言，便是人生见最大的爽心乐事了吧。

--------------------------------------------------------------------------------

结交了一个新朋友，我是因为他十分像我那旧友而接近他的。结果他不仅长得像，而且举手投足间的习惯动作都极为相似，让我不得不在感到造物神奇的同时感谢上帝。

而且据他说，他看到我时，也觉得有一种莫名的亲切感，我不确定他说这话是为了逗我笑还是发自内心，但我觉得很高兴。

我和他方才说了几句话就嬉笑打闹的如认识多年的好友，他用手捂住嘴用我熟悉的姿势笑着，而我则弯下腰轻轻打他的肩。

旧日的光景如水般荡漾眼前，但见欢笑的岁月盈然可掬，我......

我不敢闭眼，怕眼前的一切都是幻觉。

--------------------------------------------------------------------------------

一艘孤独但并不寂寞的长桅木杆帆船骄傲地行驶在碧落之南，海皇深碧的眸里漾着我的白帆，远及苍穹的粼粼细波微蓝，身边有飞翔的海鸥作伴，军舰鸟忠诚的伫立桅杆，眺望远方腾起的飞鱼滑翔在小岛之泮， 微垂的椰子树落实在金沙的海滩，蝴蝶鱼翩跹在堡礁之岸，绚烂的珊瑚五色石染，浅黛的贝壳如星河流转，翠绿的大海是奇异的鲛人之番。（韵脚）

--------------------------------------------------------------------------------

嘴角那抹微笑
不羁带着轻佻
神游物外惹人恼
看窗外悠悠云水谣
竹影分绿与芭蕉
枫岚催红了樱桃
流光逝水黯然憔
白驹过隙把人抛
寂寞万古豪
然而我却不知道
岁月不老
即使在最黑暗的今朝
透过那朦胧的雾气
也会脱颖出你的微笑
你那不羁的微笑
在三生石和我的心上
又重重地刻下一刀（韵脚）

关于这个，开头两句算是我妙手而得的句子，我想表达对游人的思念，友人在我心中的印象就像窗外的景物一样美好，但随即我的情绪便逐渐黯淡下来，毕竟逝者如斯，我和朋友已经分离多年。
于是我很容易便想到了：“流光容易把人抛，红了......”此句有写景又有对逝水流年的叹息，然后写景完结后，我便写了无限惆怅的情绪。
但不能总是沉湎于伤怀，便有了下一句的峰回路转。纵时光匆匆，但我对你的永恒思念不老。你为我盛开的笑靥，即使在最黑暗的年代也是不灭的风景。而且这句与开头相呼应，构成一种回环往复。但是我不知道他们说我写景写的突兀，可能是我水平不够吧，但我的确是费了一番心思的。

--------------------------------------------------------------------------------

当我阅读科幻的时候，由于背景的设定往往是一个文明的兴盛与覆灭，一个时代的兴衰荣辱，一个种族的进化与消亡...... 简而言之，宏大。

正是这种宏大给了我一个不同的视角，让我得以站在一个全新的高度来思考观察问题，超越我个人、民族、国家、种族的狭隘的偏见。沉浸在那个世界里，我感知我倾听我思考，那真的是一种很美妙的境界。

但我毕竟是人类，我是如此的热爱和痛恨这个种族，爱自不必多说，恨则是一种复杂的情感：恨铁不成钢的恨，彻底绝望，痛入骨髓的恨......

我喜欢仰望那片瑰丽而璀璨的星空，繁星注视下的我是多么渺小。我希望我的思绪能飞越光年穿透星际，然而浩瀚伟大的宇宙，总是以它的博大一次次提醒我的渺小。我想，我向往大海和星空应该是出于同一原因的吧。

我曾在空无一人的野外嘹望星空，每一个莹莹小点就是一只眼睛（观察者？），耳畔传入激越的虫鸣，微风拂过发际，带走我的热量，带来丝丝清凉。这就是地球大气磅礴的生态系统，无机与有机共同作用的结果。它循环，它稳定，它是如此的美丽，如此的生生不息，每一个生命，每一缕清风，每一米阳光，每一个无序的相互作用，却将宇宙整体带入高度的有序，他们竟是如此地作为宇宙的一个碎片，来抵御宇宙的敌人 --- 熵增么。

为什么我仰望星空，因为我渴望回归；为什么人们要攀登山峰，因为山就在那里。（语出霍金，及《群星，我的归宿》）

也许那直刺寰宇苍穹的利剑，就是人类的伟大吧。

--------------------------------------------------------------------------------

确定要删除吗？

点击取消。

第一次与这款网游邂逅是因为表哥，他正全身心的投入其中，这款游戏画面精美，人物卡通可爱，而那时童年的我木讷内向，生活中几乎没有朋友，所以这游戏很快就令我迷上了。游戏中的伙伴们往往仗义而慷慨，我觉得他们比现实中的同学更让我体味到了什么是友情，现实中一无是处的我却是游戏中不可或缺的一份子。

我仍然记得那一天在他们的帮助下，我转职成为圣骑士时，内心充满的神圣的使命感，我发誓要向他们帮助我一样，帮助游戏中每一个比我弱小的人。我知道这听起来很可笑，可我当时幼小的心里的确是这么想的。

确定要删除吗？

颤抖着点击取消。

我试着回忆童年与此有关的记忆，但奇怪的是我唯一能想起来是，我在那个夏日奔跑着的身影。暑假父母不在家，我便可以整天坐在电脑桌前了，唯一的例外是三餐得到姨妈家去吃，为了不挤占游戏时间，我都是跑着去的。那种在奔跑中的期待和喜悦似乎远远超过了游戏的快乐。

我记起冒着着霖霖细雨，踩踏着青翠欲滴的草地的奔跑的我；在夏日烈焰的炙烤下，快过像水纹样波澜起伏的土峦的我；在洒水车刚洒过水的岁的路面，穿过蒸腾的热气的我；在七月流火微醺夏风吹拂下匆匆回家的我；跑过紫藤花架，阳光在身上投下斑驳光栅的我......

蓦然回首，方才讶然惊觉，原来那一路上不灭的风景，比游戏更加撩动我的心弦。年少的滋味，非等到时过境迁，才能品味出其中的淡淡伤感。

确定要删除吗？

犹豫再三，点击取消。

我从这些年的游戏生涯中得到了什么呢？有友谊，有装备，有等级。可这些全都是虚拟的幻象啊，电源一关，一切烟消云散。

而现实中的我收获了在及格线上徘徊的分数，度数日渐加深的眼镜，人情淡薄的交际圈...... 我想那段时间里，别人眼中的我一定是这样，一个人坐着发呆，眼神迟滞，莫名其妙的大笑，苍白而怪异。我将视线从显示屏移向窗外，窗外是一片如火残夕，燃烧在天际。

确定要删除吗

我平静地点击确定。

我的心里只剩下灰烬。

《哈利波特》里邓布利多所豢养的凤凰在死亡时会留下一片灰烬，但若仔细看去，便仿佛看到有伟大的生命不甘于灰烬的桎梏，跃跃欲出，当今炫目的光剑最终刺破黑暗，与过去告别的凤凰便重生了。

我这时心里有一种无法言语的情感：与过去的我挥手作别，如果非要用一个词形容，我想是重生。

（忍不住解释一下，这篇不是写的我自己……）

--------------------------------------------------------------------------------

最近看了秒数五厘米，初看颇有不屑，事后却生出不少感触。

樱花是我相对而言最不喜欢的一部，讲两青梅竹马的孩子，分离后女主角在车站等她的小男友的故事，俗到烂透的情节，但值得称道的是导演对细节的渲染，对人物内心的刻画，细腻的笔触勾勒出双方忐忑的心。在那个大雪纷飞的冬日夜晚，不能按时赴约的心一定是无奈而焦灼的吧。然而最触动我的却是那种孤独。

一辆新干线的火车，孤寂地行驶在夜雪风飘的荒原里，没有灯光，没有人烟，没有声嚣。漫天的风雪迷离了窗外的风景，能看到的只是白茫茫的一片。仿佛是白色世界里银装素裹的旅人，无心去欣赏那片银装素裹，只想着快些找到雪夜里那另一片孤寂焦灼的心，身后留下一长串迷途的脚步，而前方未知的道路何其漫长。

第二话宇航员是我最喜欢的一部。讲述一个女孩暗恋我们虽未成年，但生活经历早已是他早早成熟的男主角的故事。很容易相信，散发着成熟男人魅力的男主角远野，是很容易赚得女孩子芳心的，鹤立鸡群的味道吧。但远野明白一切，他此时和我一样有着远大的理想，十分清楚女孩子是他生命中的匆匆过客，因此虽然对女孩很好，可心里并没有任何特殊的波澜。我挺为那女孩惋惜，如此执着的精神，为何要陷入这种注定没有结果的泥潭呢？女子耽兮，不可说也！

但我很高兴的是，以上只是我对他们情感的一丝感慨，我并没有纠缠于其中，我只是冷静的分析，最打动我的是，是两人所具有的那种精神。

就像片中人类发射火箭，远野有那种渴望走向更高处的精神，还有 never give up 的执着毅力。虽然影片中并没有详写他为理想付出过多少，但有着相似经历的我很容易就能看见他洒下的每一滴不为人知的汗水。女孩那种与海浪搏击的精神也使我感动。

我记得他们坐在路边的堤上仰望星空，紫色瑰丽的银河缓缓流转，星簇明灭震撼人心，起起落落的飞机光斑像是人类驶向未来的太空港。风轻轻地吹过他们的衣襟，吹过身边青涩的麦田，青色的麦芒翻滚出碧绿的浪。

青涩得一如远野成熟却未熟透的心。

秒数五厘米，讲述远野有坚定到疲乏到迷茫的故事。这却与我更相近了。

秒数五厘米，无论是飘零美丽的樱花在风中的纷舞逝去—— 一如随幻彩时光匆匆逝去的年少单纯美好；抑或十年时间的天各一方，山高水长，在地球的两极孤独地守望。无论哪一个都是一段动人的故事。

--------------------------------------------------------------------------------

千寻初入结界之时，油屋门前是异样的苍凉与繁华：苍凉是因为没有人声鼎沸的生机；繁华是因为那些个性鲜明的妖怪们分明表示着另一个迥异于人界的喧闹。

同样是模仿人类的“冠盖满京华”的喧嚣，喧嚣的背后又何尝不是寄托了一种妖怪们无奈的寂寞呢？日漫《萤火之森》中与此相似的场景，夏日祭是妖怪们一年一度宣泄压抑了的自己的盛典，不过在《萤火之森》中，导演也许并未想到表达这么多，这些琐思，更可能是我牵强附会的推断吧：

明明不是人类，却想要模仿人类；明明相爱，两人却注定永生无法在一起。想用触碰，感受对方身体温暖的刹那，却也是无可挽回的别离之始。

在这里，白龙与与《萤火之森》的女主 -- 萤倒是有相似之处，白龙帮助千寻治好父母之时，却也正是标志着别离的最终到来。但是千寻要远比萤幸福，千寻不仅可以感受到恋人手心的暖意，更能用心体味到恋人对自己的呵护（这其实是每个女孩子都梦想着的吧）。我是男人，我喜欢白龙，我愿与他做一个交心知己、君子之交淡如水的朋友；若是女生的话，我想会爱上白龙吧。

在《千与千寻》之中，结局离别的悲伤明显被弱化，因为这部电影动漫是橘黄色的温暖治愈系，这也是宫崎骏的一贯风格呢。

何况，白龙与千寻还在分离之时，许下了一定再次相见的约定。

钱婆婆的小木屋，充溢着木黄、微红的暖系色调，让人回忆起大雪纷飞的夜晚，在外婆家火炉前安然逗趣的静谧时光，这里是像家一样的避风港湾，小千也正是在这里重新拿回了千寻的名字。“绿蚁新醅酒，红泥暖火炉”，在宫崎骏的作品中，我分明看到了唐国诗圣的意境。

心之懵懂的少女初次在心中萌生出对某人朦胧的爱的依恋。千寻在这个异世界里飞速地成长着，从一开始的不敢下悬崖边的楼梯，到后来为了救治白龙而冒险走过半空中晃荡的空管道；从影片伊始的嫌弃微微凋谢的花瓣，到后来为了救回父母而忍辱负重（这个词用的好严重）清洗腐烂神身上无人愿意忍受的淤泥：与其说是因为她对白龙的爱情的激励，我却更愿意相信这是千寻这个女孩内心中来自坚强与上进的力量。

她的善良，与无脸男的邂逅，看得我心中一悸。原本是素不相识的人，无脸男在与千寻相识前，连存在都只是若有若无被人忽视的幽魂，却会特意为它半掩着门，好方便它进来休憩。这是何等的单纯善良与美好。我愿与这样的人相伴，但是我另一方面却又害怕与这样美好的人相伴，我害怕自己的接触都是对这样一种美好的亵渎。无脸男是怎样的低微卑贱者，但在千寻心里，仍有为弱者永远保留的位置。这样高贵的善良，我愿撷取其一段香。这样的女主几乎是理想人格的化身，或许在这样的性格之中又寄托着宫崎骏的某种内心思恋也说不定呢。

犹记得白龙牵手带她走过繁密花丛的那个场景，画面色泽明丽，音乐活泼轻快。风拂花甸，花圃中荡开淡绿色的波纹，这又是谁的伊甸园。空气中漂浮和弦，幻听般想起久石让的《夏天》。
（未完）

--------------------------------------------------------------------------------

那快门定格的一瞬
青春浓缩成记忆的年轮

--------------------------------------------------------------------------------

（上面所有这些文字写成于高中的不同时期，但并未按照时间顺序整理。因为是记忆碎片，故名为《记忆碎片》。以上。）
